# 대칭 키 암호화, 공개 키 암호화

## 대칭 키 암호화

**대칭 키 암호화**는 *암호화* 할 때 사용하는 키와 *복호화* 할 때 사용하는 키가 동일한 암호 시스템이다.

* 암호화 : 암호화(暗號化) 또는 엔크립션(`encryption`)은 특별한 지식을 소유한 사람들을 제외하고는 누구든지 읽어볼 수 없도록 알고리즘을 이용하여 정보(평문을 가리킴)를 전달하는 과정이다. ([Wikipedia - 암호화](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%95%94%ED%98%B8%ED%99%94))

* 복호화 : 복호화 또는 디코딩(`decoding`)은 부호화된 정보를 부호화되기 전으로 되돌리는 처리 혹은 그 처리 방식을 말한다. ([Wikipedia - 복호화](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%B3%B5%ED%98%B8%ED%99%94))

하나의 키로 암호화와 복호화를 함께 수행하기 때문에 대칭키(`Symmetric key`) 또는 비밀키(`Secret Key`) 방식의 암호화라고 한다.

***

* 장점 : 암호화 / 복호화가 매우 빠르며 구현이 용이하고 CPU / 메모리를 적게 사용한다.

* 단점 : 암호화한 정보를 전달할 때 암호 키를 함께 보내는데, 암호키는 평문으로 되어있기 때문에 암호키가 유출되었을 시에 보안에 큰 문제를 발생시키며 다른 문제로는 암호화 통신을 위한 키 전달과 관리가 어렵다.

***

대칭키 암호화 방식은 데이터를 변환하는 방식에 따라 블록 암호와 스트림 암호로 구분된다.

### 블록 암호

블록 암호는 고정된 크기의 블록 단위로 암호화, 복호화 연산을 수행하는 대칭키 암호화 방식이며 암호키 크기에 따라 64 ~ 256비트 블록  크기로 연산을 수행한다.

### 스트림 암호

스트림 암호(`stream cipher`)는 대칭 키 암호의 구조 중 하나로, 유사난수를 연속적(스트림)으로 생성하여 암호화하려는 자료와 결합하는 구조를 가진다.

***

## 공개 키 암호화

**공개 키 암호화**는 암호화와 복호화에 같은 키를 사용하는 대칭키 암호화 방식과 달리, 암호화와 복호화에 사용하는 키가 서로 다른 암호화 방식을 의미한다.

(비대칭키(`Asymmetric Key`) 방식 암호화라고도 불림.)

공개키 방식(`Public Key`)의 암호는 암호학적으로 연관된 두 개의 키를 만들어서 하나는 개인이 보관, 다른 하나는 타인에게 공개하는 식으로 이루어진다.

이때 본인만 갖고 있는 키를 개인 키(`Private Key`)라고 하며 상대방에게 공개하는 키는 공개 키(`Public Key`)라고 한다.

***

* 장점 : 대칭 키 암호화의 키 전달 취약점을 보완하였다.

* 단점 : 암호화, 복호화를 하기 위해 복잡한 수학연산을 수행하기 때문에 대칭 키에 비해 속도가 현저히 느리다.

***

## 대칭키 암호화와 공개키 암호화의 차이

결과적으로, **대칭키 암호화**와 **공개키 암호화**의 차이로는 암호화하는 방식에서 크게 나뉘어진다.

대칭키 암호화 방식은 암호화, 복호화에 사용되는 키가 **동일**한 암호화 방식인 반면,
공개키 암호화 방식은 암호화, 복호화에 사용되는 키가 **서로 다른** 암호화 방식이다.

또한, 장단점에서도 대칭키 암호화 방식은 암호화 / 복호화 속도가 빠르지만 공개키 암호화 방식은 속도가 매우 느리며, 대칭키 암호화 방식에서 키 전달에 보안 문제가 발생하는 취약점이 있는 반면 공개키 암호화 방식은 키 전달 취약점이 보완되었다.